| БЕЛОРУССКИЙ     | УТВЕРЖДЕНО         |
|-----------------|--------------------|
| ГОСУДАРСТВЕННЫЙ | приказ ректора БГУ |
| УНИВЕРСИТЕТ     | 17.10.2024 №701-ОД |

Правила внутреннего распорядка в общежитиях для обучающихся Белорусского государственного университета

## ГЛАВА 1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Правила внутреннего распорядка в общежитиях для обучающихся Белорусского государственного университета (далее - Правила) устанавливают внутренний распорядок в общежитиях для обучающихся, пропускной режим, права  и  обязанности  проживающих  в  общежитии,  порядок  поощрения  и применения дисциплинарных взысканий и являются обязательными для лиц, зачисленных в установленном порядке в число слушателей, учащихся, студентов, магистрантов, аспирантов, докторантов, соискателей, стажеров для обучения в Белорусском государственном университете (в том числе зачисленных  на  условиях  оплаты  и  целевой  подготовки)  и  проживающих  в студенческих общежитиях Белорусского государственного университета.

2. Лица, вселяемые в общежитие, обязаны лично предъявить заведующему общежитием (должностному лицу, его замещающему) паспорт, договор найма жилого помещения, медицинскую справку.

3. Лица, вселяемые в общежитие, должны ознакомиться с Правилами, необходимыми  мерами  безопасности, профилактики  травматизма, первой медицинской помощи при осуществлении самостоятельных занятий физической  культурой  в  комнатах  для  активного  отдыха  Студенческого городка, порядком вселения, оформления регистрации (снятия с регистрационного учета) и освобождения общежитий, пройти инструктаж по правилам  пожарной  безопасности.  Инструктаж  и  ознакомление  проводятся заведующим общежитием (должностным лицом, его замещающим). Заведующий общежитием (должностное лицо, его замещающее) регистрирует проведение ознакомления и инструктажей в соответствующих журналах, лицо, вселяемое в общежитие, ставит об этом подпись в журнале.

4. Лицу, вселяемому в общежитие, предоставляется жилое помещение, необходимый инвентарь, постельные принадлежности, пропуск на право входа в общежитие.

5. Проживающие в общежитии несут полную материальную ответственность за ущерб, причиненный по их вине имуществу университета, в соответствии с законодательством Республики Беларусь.

6. Освобождение общежития производится в соответствии с Положением  об  общежитии  для  обучающихся  БГУ,  порядком  вселения, оформления регистрации (снятия с регистрационного учета) и освобождения общежитий и договором найма жилого помещения.

## ГЛАВА 2 ПРОПУСКНОЙ РЕЖИМ

7. Лица, проживающие в общежитии, могут беспрепятственно входить в общежитие с 6.00 до 24.00.
8. Посторонние  лица  допускаются  в  общежития  к  проживающим ежедневно с 9.00 до 22.00 и не позднее 23.00 обязаны покинуть общежитие.
9. Во время экзаменационной сессии вход в общежитие разрешается только слушателям, учащимся, студентам, магистрантам, аспирантам, докторантам, соискателям, стажерам Белорусского государственного университета.
10. Во время каникул лицам, не проживающим в общежитии, вход в общежитие запрещен.
11. При входе в общежитие проживающие обязаны предъявить дежурному по общежитию и/или лицу, обеспечивающему соблюдение пропускного  режима,  пропуск,  а  посетители  -  документ,  удостоверяющий личность (паспорт, вид на жительство),  иные  документы,  позволяющие идентифицировать  личность  его  владельца  (военный  билет,  водительское удостоверение, служебное удостоверение, пенсионное удостоверение, студенческий билет, зачетная книжка, читательский билет, пропуск на право входа  в  общежитие  БГУ)  (далее  -  документ,  удостоверяющий  личность),  и зарегистрироваться в Журнале регистрации посетителей.
12. Проживающий, пригласивший посетителя, обязан встретить его на вахте и оставить у дежурного свой пропуск. При выходе посетителя в Журнале регистрации посетителей делается отметка о времени его ухода и замечания, если  они  есть.  При  выходе  последнего  посетителя  проживающий  должен забрать свой пропуск. Проживающий, пригласивший посетителя, несет полную ответственность  за  его  своевременный  уход  из  общежития, а  также за соблюдение им Правил.
13. Лица, не имеющие при себе документ, удостоверяющий личность, а также граждане, находящиеся в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения, в общежитие не допускаются.

## ГЛАВА 3

## ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ПРОЖИВАЮЩИХ В ОБЩЕЖИТИИ

14. Проживающие в общежитии имеют право:
2. 14.1. пользоваться жилой площадью, помещениями учебного и культурно-бытового назначения, местами общего пользования, оборудованием, инвентарем общежития и дополнительными платными услугами;
3. 14.2. требовать своевременной замены пришедших в негодность оборудования,  мебели,  других  предметов  домашнего  обихода  и  культурнобытового  назначения  (кроме  случаев,  когда  они  повреждены  и  выведены  из строя  по  вине  проживающих),  а  также  надлежащего  культурно-бытового обслуживания;
4. 14.3. избирать органы самоуправления общежития и быть избранными в их состав;
5. 14.4. участвовать  в  решении  вопросов  совершенствования  жилищнобытового обеспечения, организации воспитательной работы и досуга;
6. 14.5. участвовать в обсуждении и решении всех вопросов, касающихся проживания в общежитии;
7. 14.6. вносить в органы самоуправления, уполномоченным должностным лицам  БГУ  предложения  об  улучшении  работы  общежития,  организации свободного времени проживающих, развития и укрепления материальной базы и добиваться их реализации;
8. 14.7. пользоваться  услугами  камеры  хранения  (за  сохранность  личных вещей проживающих, не сданных на хранение, работники общежития ответственности не несут).
15. Проживающие в общежитии обязаны:
10. 15.1. соблюдать  Правила  внутреннего  распорядка  в  общежитиях  для обучающихся БГУ, правила пожарной безопасности, техники безопасности при эксплуатации электрических и других приборов, необходимые меры безопасности,  профилактики  травматизма,  первой  медицинской  помощи  при осуществлении  самостоятельных  занятий  физической  культурой  в  комнатах для активного отдыха Студенческого городка;
11. 15.2. знать пути эвакуации и свои действия при чрезвычайных обстоятельствах;
12. 15.3. использовать помещения, оборудование и инвентарь общежития в соответствии с их назначением;
13. 15.4. бережно  относиться  к  помещениям,  местам  общего  пользования, оборудованию и инвентарю общежития;
14. 15.5. соблюдать чистоту и порядок в предоставленном жилом помещении,  в  том  числе  в  кухнях,  холлах,  душевых,  на  лестнице  и  других местах общего пользования;
15. 15.6. самостоятельно  ежедневно  выносить  мусор,  пищевые  и  бытовые отходы в специально отведенное для этого место рядом с общежитием;
16. 15.7. соблюдать санитарно-гигиенические правила и нормы;
17. 15.8. выполнять  законные  требования  и  обеспечивать  доступ  в  жилое помещение представителям администрации университета, Студенческого городка,  общежития,  факультетов,  кураторам,  членам  студенческой  службы безопасности (во время исполнения обязанностей) для осуществления контроля за соблюдением Правил и установленного в общежитии порядка;
18. 15.9. не совершать действий, за которые законодательством Республики Беларусь  предусмотрена  административная  либо  уголовная  ответственность, действий,  создающих  условия  для  коррупции,  оскорбляющих  человеческое достоинство или препятствующих другим членам коллектива выполнять свои обязанности,  а  также  действий,  наносящих  материальный  или  моральный ущерб БГУ;
19. 15.10. соблюдать общепринятые  нормы  поведения в общественных местах;
20. 15.11. соблюдать  график  дежурства  на  вахте,  а  также  уборки  жилых помещений,  находящихся  в  совместном  пользовании  нескольких  лиц, и помещений, используемых на принципе самообслуживания;
21. 15.12. экономно расходовать воду, электрическую и тепловую энергию;
22. 15.13. своевременно  вносить  плату  до  25  числа  каждого  месяца  за пользование жилой площадью, местами общего пользования, коммунальные и другие  услуги  в  общежитии  в  соответствии  с  договором  найма  жилого помещения;

15.14. при выселении из общежития сдать числящееся за ними имущество общежития заведующему (должностному лицу, его замещающему), привести в надлежащий порядок комнату и другие помещения, которые находились в их пользовании. При несдаче указанного имущества либо его порче, уничтожении выбывающий  из  общежития  возмещает  стоимость  причиненного  ущерба  в ценах, действующих на момент возмещения;

- 15.15. в  случае  обнаружения  недостачи  имущества,  его  порчи или уничтожения оформляется акт об обнаружении недостачи, порчи или уничтожении  имущества  общежития,  а  лицо,  освобождающее  помещение, возмещает стоимость причиненного ущерба в ценах, действующих на момент возмещения;
- 15.16. выполнять иные обязанности, установленные нормативными правовыми актами, договором найма жилого помещения, локальными правовыми актами;
- 15.17. обеспечивать своевременный уход его посетителей из общежития, а также соблюдение ими Правил.

16. Проживающим в общежитии запрещается:

16.1. самовольно переоборудовать и производить перепланировку помещений;

- 16.2. самовольно переселяться из одного жилого помещения в другое;
- 16.3. самовольно переносить имущество, принадлежащее общежитию, из одного помещения в другое;
- 16.4. наносить  на  стенах  помещений  и  в  других  местах  какие-либо надписи и рисунки, расклеивать и вывешивать объявления, календари, репродукции и т.п. без разрешения уполномоченных должностных лиц БГУ;

16.5. приносить, хранить и использовать электронагревательные приборы для обогрева помещения и приготовления пищи в комнате, блоке;

16.6. содержать в помещении общежития кошек, собак и других животных;

16.7. загромождать коридоры, лестничные площадки, проходы, запасные выходы и другие вспомогательные помещения общежития;

16.8. курить (потреблять) табачные изделия, использовать электронные системы  курения,  системы  для  курения  табака  (вейпы)  во  всех  помещениях общежития,  на  балконах/лоджиях  общежития,  а  также  на  прилегающей территории  вне  специальных  мест,  оборудованных  для  курения,  а  также приносить, хранить и использовать кальян в помещении общежития;

16.9. приносить,  хранить,  распивать  алкогольные,  слабоалкогольные, спиртсодержащие напитки, пиво; распространять, хранить, употреблять наркотические средства, психотропные, токсические и другие одурманивающие вещества; приходить, находиться в общежитии в состоянии алкогольного, наркотического, токсического опьянения;

16.10. сбрасывать мусор и пищевые отходы в систему канализации, через окно, складировать на коридорах и на пожарных лестницах;

16.11. портить имущество БГУ или использовать его не по назначению, совершать действия, нарушающие чистоту и порядок;

16.12. оставлять комнаты не запертыми на ключ в отсутствие проживающих;

16.13.  хранить  в  общежитии  взрывоопасные,  загрязняющие  воздух вещества и предметы (за исключением разрешенных для использования в быту средств  борьбы  с  грызунами  и  насекомыми),  ртутные  термометры,  а  также легковоспламеняющиеся вещества с нарушением установленных законодательством правил хранения и пользования;

16.14. включать звуковоспроизводящую аппаратуру с громкостью, превосходящей слышимость в пределах комнаты, без согласия проживающих в комнате;

16.15.  совершать  действия,  создающие  вибрацию,  шум  и  нарушающие покой других проживающих в общежитии в период с 23.00 до 07.00;

16.16.  оставлять  в  жилых  комнатах  любые  подзарядные  устройства, подключенные к розеткам, в отсутствие проживающих;

16.17. оставлять посторонних лиц в общежитии после 23.00 без письменного разрешения заведующего общежитием (должностного лица, его замещающего);

16.18. совершать преступления и административные правонарушения;

16.19. совершать иные действия (бездействия), запрещенные нормативными  правовыми  актами  Республики  Беларусь,  договором  найма жилого помещения, локальными правовыми актами БГУ.

17. Проживающие в общежитии обязаны принимать участие в общественно полезном труде (4 часа в месяц) с соблюдением правил охраны труда  и  безопасности.  Не  допускается  привлечение  проживающих  к  уборке санузлов (кроме санузлов в блоках), помещений для душа, прачечной и сушки белья.

## ГЛАВА 4 ПООЩРЕНИЯ И ДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ВЗЫСКАНИЯ

18. За успехи в общественной, творческой, спортивно-массовой и иной позитивной  деятельности  в  соответствии  с  законодательством  Республики Беларусь  в  общежитии  устанавливаются  следующие  меры  поощрения  для проживающих в общежитии:

- а) объявление благодарности Ректора БГУ;
- б) награждение Почетной грамотой БГУ;
- в) награждение Грамотой БГУ;
- г) награждение ценным подарком;
- д) установление надбавки, премирование;

е)  направление  благодарственного  письма  законным  представителям обучающегося.

19.  Поощрения,  указанные  в  абзацах  а,  б,  в,  д,  е  пункта  18.  Правил, объявляются приказом ректора БГУ по представлению дирекции Студенческого городка с учетом мнения заведующего общежитием (должностного лица, его замещающего) и органов студенческого самоуправления общежития.

Выписка из приказа о поощрении хранится в личном деле обучающегося.

20.  Основаниями  для  привлечения  проживающего  к  дисциплинарной ответственности  являются  противоправное,  виновное  (умышленное  или  по неосторожности) неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, возложенных на него актами жилищного законодательства Республики Беларусь, учредительными документами, Правилами внутреннего распорядка в

общежитиях для обучающихся БГУ, иными локальными нормативными актами БГУ.

За совершение обучающимся дисциплинарного проступка устанавливается дисциплинарная  ответственность,  которая  выражается  в  применении  к  нему мер  дисциплинарного  взыскания  в  соответствии  с  Кодексом  Республики Беларусь об образовании. По решению Совета по профилактике правонарушений БГУ и рекомендации Совета по профилактике правонарушений Студенческого городка БГУ либо в исключительных случаях по решению Совета по профилактике правонарушений Студенческого городка БГУ  мера дисциплинарного взыскания может  применяться совместно с ходатайством о расторжении договора найма жилого помещения.

21. За совершение дисциплинарного проступка к проживающему могут быть применены следующие меры дисциплинарного взыскания:

а) замечание;

б) выговор;

в) отчисление из БГУ.

С целью воспитательного воздействия могут применяться меры: предупреждение под подпись, воспитательная беседа, взаимодействие с социально-педагогической  и  психологической  службой  БГУ,  общественно полезный труд, т.п.

22.  Отчисление как мера дисциплинарной ответственности может быть применена за систематическое (повторное в течение учебного года) неисполнение  или  ненадлежащее  исполнение  обязанностей  проживающим, если к нему ранее применялись меры дисциплинарного взыскания.

Отчисление  как  мера  дисциплинарного  взыскания  не  применяется  к обучающемуся, не достигшему возраста шестнадцати лет.

23. До применения дисциплинарного взыскания ответственный работник Студенческого городка БГУ в установленном порядке обязан уведомить одного из законных представителей несовершеннолетнего проживающего о возможности  привлечения  этого  несовершеннолетнего  к  дисциплинарной ответственности, затребовать письменное объяснение у проживающего, которое проживающий вправе представить в течение одного календарного дня. Отказ  проживающего  дать  такое  объяснение  должно  быть  подтверждено соответствующим  актом,  который  подписывается  тремя  лицами  из  числа работников и (или) обучающихся БГУ, достигших возраста восемнадцати лет.

24. Поводами для привлечения проживающего в общежитии к дисциплинарной ответственности могут служить докладные записки дирекции Студенческого городка (в том числе основанные на решении органов студенческого  самоуправления),  заведующего  общежитием  (должностного

лица, его замещающего), лиц, осуществляющих охрану помещений БГУ, иных должностных лиц БГУ.

25.  Применение  мер  дисциплинарного  взыскания  предусматривается Правилами внутреннего распорядка для обучающихся в Белорусском государственном университете.

26.  Решение  о  применении  дисциплинарного  взыскания  оформляется приказом ректора БГУ.

27. Ответственный работник Студенческого городка БГУ в установленном порядке в течение пяти календарных дней со дня привлечения к дисциплинарной ответственности несовершеннолетнего проживающегося информирует об этом одного из его законных представителей, за исключением законных представителей иностранных граждан, проживающих за пределами Республики Беларусь.

28. Проживающие  в  общежитии,  к  которым  были  применены  меры дисциплинарного взыскания, не могут входить в состав органов студенческого самоуправления общежития, Студенческого городка.

29. Обучающийся  считается  не  привлекавшимся  к  дисциплинарной ответственности, если в течение одного года со дня применения к нему меры дисциплинарного взыскания он не будет повторно привлечен к дисциплинарной ответственности. При этом дисциплинарное взыскание погашается автоматически без издания приказа.

30. Ректор  БГУ  имеет  право  досрочного  снятия  дисциплинарного взыскания, примененного к проживающему.

31. Досрочное снятие дисциплинарного взыскания оформляется приказом ректора БГУ. Выписка из приказа о досрочном снятии дисциплинарного  взыскания  и  документы,  положенные  в  его  основание, хранятся в личном деле обучающегося.

32.  Нарушение  проживающими  запретов  (как  в  совокупности,  так  и каждого отдельно), предусмотренных пунктами 16.1., 16.2., 16.8., 16.9., 16.13., 16.17., 16.18. пункта 16. настоящих Правил, являются грубыми нарушениями. При систематических (два и более раза в течение одного учебного года) грубых нарушениях настоящих Правил по решению Совета по профилактике правонарушений БГУ и рекомендации Совета по профилактике правонарушений Студенческого городка БГУ либо в исключительных случаях по решению Совета по профилактике правонарушений Студенческого городка БГУ  мера  дисциплинарного взыскания  может  применяться  совместно с ходатайством  о  расторжении  договора  найма  жилого  помещения.  При  этом учитывается грубость нарушений, их повторность, наступившие последствия.

33.  Признаками  нарушения  запретов,  предусмотренных  настоящими Правилами, считаются:

33.1.  табачный  либо  иной  дым  (запах)  в  жилом  помещении  либо в местах общего пользования;

33.2. запах алкоголя в помещении;

33.3.  пустые  бутылки,  фляги  и  иные  приспособления  для  хранения жидкостей  со  следами  спиртосодержащей  продукции  (предназначенной  для распития);

33.4.  запах  алкоголя  изо  рта,  затруднения  при  сохранении  равновесия, нарушения  речи,  выраженное  изменение  окраски  кожных  покровов  лица, шатающаяся походка, спонтанные движения глаз в горизонтальном направлении при их крайнем отведении в сторону (не менее 3-х признаков).

35. При обнаружении нарушения в жилом помещении (комнате) и при отсутствии признательных объяснений все лица, проживающие в указанном жилом помещении, несут совместную ответственность (за исключением тех, кто отсутствовал в день обнаружения по уважительной причине, подтвержденной документально).

Те же правила применяются в случаях обнаружения нарушения в  местах  общего  пользования.  При  этом  совместную  ответственность  несет каждый  проживающий  (обучающийся  -  в  случае,  если  он  не  проживает  в общежитии), обнаруженный на месте совершения нарушения.

36. Расторжение договора найма жилого помещения с несовершеннолетними обучающимися осуществляется в присутствии законного представителя в соответствии с локальными нормативными актами БГУ и законодательством Республики Беларусь.